
@title: <span style="color:red;">[置顶]</span> 个人知识管理方针·学习观
@date: Project Aurora V3
@imageURL:

<strong>【知识管理方针：有用·有序·安全】</strong>

盘活存量 / 控制增量 / 合理归类 / 妥善保存

<strong>【学习观】</strong>

博观约取 / 举一反三 / 求同存异 / 学以致用

#N# #学习观#

=======================================================================================

@title: <span style="color:red;">[置顶]</span> 个人财务方针
@date: Project Aurora V3
@imageURL: 

量入为出，开源节流。账上有钱，心中有数。
慎加杠杆，未雨绸缪。管控欲望，分析需求。
合理消费，适度投资。提质增效，优化结构。

#F# #W# #生活经验#

=======================================================================================

@title: 秘境之眼
@date: 2020-03-14
@imageURL: 

如果经常看电视就知道，国家林草局每晚新闻联播之前都会放一个小片子叫《秘境之眼》，内容是全国各地拍到的野生动物的镜头。比如说东北林海雪原里面的东北虎，祁连山区的雪豹之类的。

我们的大型巨兽生活得很好，说明整个生态系统非常健康，食物网完整，环境良好。这个节目老少咸宜，信息量很大。从不一样的视角，能看到不一样的东西。

#R# #S#

=======================================================================================

@title: 防控疫情，稳定第一
@date: 2020-01-25
@imageURL: 

有人认为本次肺炎疫情的严重程度跟常年肆虐的流感并无太大区别，并认为此次事件是一场“恐慌”。

我觉得呢，恐慌如果是一种病，那么它跟新冠肺炎本身还是挺像的。对于个体来说，冠状病毒侵染肺部的细胞，引发免疫系统攻击受感染的细胞，导致肺部损伤，进而危及生命。对于群体来说，肺炎疫情逐渐蔓延，引发群体恐慌，各地纷纷采取最严厉的防控措施，包括封城、堵路、关闭景点、电影撤档、排查湖北人等等，导致社会秩序和经济受到损伤。

病毒侵染人类，免疫反应破坏了个体的结构，进而形成的恐慌，破坏了社会群体的结构。病毒在多个层次上的破坏性，是一个值得关注的话题。

免疫是必不可少的防御，但过度防御，就难免变成向内攻击自身，最终的代价就是双输。如何把握好这个平衡，或许我们应该向蝙蝠学习。

因此，面对外部挑战，首要的是稳住阵脚，保持自身内部有序。不要在被病毒打垮之前，自己先垮了。

#R#

=======================================================================================

@title: 买书的哲学
@date: 2020-01-03
@imageURL: 

知道买什么书，比读书更重要。
买书这个行为，是给世界观构建索引，所以条件允许的话当然多多益善。
重要的不是读过几本书，而是知道自己有什么书，能在需要的时候随时定位查阅。
很多人读了不少死书，也不知道自己究竟懂什么、需要什么。

#N# #学习观#

=======================================================================================

@title: 团结·共享
@date: 2019-12-04
@imageURL: 

针对那位别里科夫君的言论，同样作为ICT从业者的我多说几句吧。

这种试图通过建立壁垒以求自保的心态，是典型的精神资本家心态。一方面，他们并不掌握真正意义上的生产资料，无论是经济技术还是个人能力都相当有限，只有寄生在集体或企业中才能生存，是典型的无产者。另一方面，他们拒绝变革，逃避竞争，向往不劳而获的生产生活方式，惧怕其他从业者的联合从而威胁到自己的优势地位，从而千方百计地打压后进者，试图构建各种各样的壁垒以坐享其成，又是典型的资本家心态。

他们自身能力有限，却拒绝改造自己，拒绝分享，拒绝联合，把自己封装在密不透风的套子里。尽管身体已经进入新时代，可思维仍然是人吃人的那一套，幻想着自己也可以成为他心目中的“人上人”。这是何等愚蠢，又是何等险恶！

我一直认为，ICT是最接近我们心中理想的生产方式的产业领域。在ICT行业中，我们从业者用以强化自身、对抗剥削和垄断的武器，唯有团结和共享，创造更加先进的技术。以Git为代表的社会化大生产，打破了个人、企业、国家之间的界限，它将全球的从业者凝聚起来，通过知识分享和集体创造，消除阻止从业者相互联合和自我进步的壁垒，以每个人的自由创造，实现全体从业者的共同发展。ICT行业最宝贵的财富、最先进的气质，就是这种团结和共享的精神。

信息技术是当今最先进的技术之一，它极大地开拓了人类的精神世界。知识和信息只有在传播和共享中才会得到持久的生命力。如果知识被垄断、信息被孤立，总有一天，它们终会耗散在无尽的虚空中。所以我们提倡开放共享，提倡团结协作，提倡互联互通，将每个个体的精神世界组织成一个巨大的可能性空间，并在其中涌现出更丰富、更有趣的新知。这就是信息的生产和再生产：每个人的创造都将惠及所有人。

我们的理想是人人为我、我为人人，资源共享、共同进步。任何幻想成为“人上人”的人，都是我们所有人的共同敌人。

我们的责任是创造一个新世界，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

诸君共勉。

#C# #D# #N#

=======================================================================================

@title: 大脑是世界的不动点
@date: 2019-09-27
@imageURL: 

科学本身是比任何自然物和自然定律更美的艺术品。

前段时间学习生物化学的时候，特别注意学习某项科学理论是如何提出、如何验证的，学习那些看似风马牛不相及的科学事实之间的逻辑链条，以及精妙的实验和验证方法。人的思维在这个层面上看，远比科学事实本身要美妙得多。

大自然能够理解它自身的运作规律，这个自省的不动点，就在人类的大脑里面。

#N# #学习观# #系统科学#

=======================================================================================

@title: 活着就是折腾
@date: 2019-08-11
@imageURL: 

人要勇于自我革命。
人活在世上就是互相麻烦。如果一个人谁也不“麻烦”，这就意味着他对别人的“麻烦”的容忍度是极低的。这样不好。
思想要勇于革命，生活习惯也要勇于改变。
活着就是折腾，这是我大学时每天念叨的格言，今天重新捡起来。

#G# #生活经验#

=======================================================================================

@title: 如何保持思想的与时俱进
@date: 2019-07-15
@imageURL: 

人体是一个开放系统，每时每刻都在进行着活跃的新陈代谢，思想也应该如此。

要始终保持开放的心态，建立起观念的强制淘汰机制，避免形成成见。对于已经形成成见的认识，例如“我认为我是个过敏体质”这件事情，要每隔一段时间就有意识地、主动地强制质疑之，并重新反思、学习、研究、验证，形成新的认识，防止整个人变成由各种各样的成见和不合时宜的落后观念驱动的腐朽机器。

同时，另一方面，也要防止超调，防止矫枉过正，防止未经调查研究就盲目轻信某种观点。

总而言之，要把握好思想上的“变”与“不变”，正确处理好学习、思考、沟通、实践之间的关系，让自己头脑中的意识像身体中的干细胞一样保持充沛的生命力。

#N# #学习观#

=======================================================================================

@title: 汉语的生命力
@date: 2019-05-07
@imageURL: 

呃，各领域专业词汇渗透到日常用语中难道不是好事吗…就比如数学和工程学术语“迭代”，最近也出现在政府文件和新闻播报中了。我觉得是好事，至少说明我们的汉语是一门生机勃勃的语言，处于活跃的新陈代谢中，比那些只知道用强行音译囫囵吞枣的语言不知道高到哪里去了。

#D# #H# #社会人文#

=======================================================================================

@title: 完备的切面
@date: 2019-05-07
@imageURL: 

免疫之于有机体，就如同模板之于C++，是大系统内部的完备切面，甚是奇妙。

#C# #N# #R# #系统科学# #生命科学#

=======================================================================================

@title: 自省
@date: 2019-03-31
@imageURL: 

眼睛看不到视网膜，舌头不知道自己的味道，大脑不清楚自己时如何思考……
这个世界仿佛在尽力杜绝自省的可能性。
一旦自省的递归被触发，就像当年第一个可自我复制的核酸分子那样……
谁也不知道下一章讲的是什么故事。（朋友圈备份）

#C# #N#

=======================================================================================

@title: 泛在电力物联网
@date: 2019-03-12
@imageURL: 

电网是唯一可以把信息网络和能量网络合二为一的网络。像PoE、X-10这些技术，都是有益的尝试。DS18B20温度传感器，采用单线总线通信，可以工作在寄生电源模式下，即在高电平时从总线取电。通信原本就是一门关于能量存在和转移的科学，能源网和通信网合二为一，当是万物互联时代的应有之义。（朋友圈备份）

#C# #M# #Q#

=======================================================================================

@title: 走向封闭的互联网
@date: 2019-02-23
@imageURL: 

大量的信息被沉淀在平台内部，缺乏互联互通和语义标注。总有一天这些平台也会寿终正寝，这些沉没的信息也会随之消失在记忆深处。

封闭是互联网的新趋势。让我们拥抱封闭，拥抱信息垄断。

#C# #N#

=======================================================================================

@title: 工农两开花
@date: 2019-02-17
@imageURL: 

光反应和氧化磷酸化，卡尔文循环和柠檬酸循环正好是反向的。但是为什么高中生物课只讲了卡尔文循环呢，因为我们是农业大国呀。

所以我一直认为农业的本质应当是技术高度密集、资本高度密集的工业。农业技术和工具的应用对于生产效率的提升是决定性的；土地、种子、农药化肥、农机等诸多因素，要么本身就是最重要的资产（如土地），要么仰赖强大的工业体系作为支撑。

我们国家几千年来的农业，从生产力角度来看处于靠天吃饭的低级阶段，从生产关系的角度来看，小农经济恰恰是最不适合高效率农业的组织形式，但这与当时低效的生产力水平是适应的。

如今，三农改革正在推进，城市化进程就是三农现代化的进程。我们说“城市化”并不是要“消灭”农村，而是真正地以工业的视角去看待农业，把农业纳入工业体系的一环，以先进的农业技术和组织管理方式，促进农业向着“农民市民化、农村城市化、农业工业化”的方向进步。

到那个时候，我非常愿意回到田园，喂马、劈柴、周游世界。让我们面朝知识的大海，耕耘农业工业的春暖花开。

#D# #R# #S# #生命科学# #社会人文#

=======================================================================================

@title: 铁石恒久远 七颗永流传
@date: 2019-02-16
@imageURL: ./image/assets/R/NADH-Dehydrogenase-Mechanism.jpg

说到蛋白质，第一反应是牛奶和蛋清，都是很细腻、很丝滑、很“有机”的东西。

直到我刚刚知道NADH脱氢酶（呼吸链复合体I）里面有7个铁硫中心，怎么理解呢，就是每个蛋白里面，都有七颗小小的铁矿石。

这听起来很硌牙、很无机，就像掺了蛋壳的蛋清，或者混了沙子的米饭那样的口感。

但事实就是这样——从细菌到人类，几乎一切的需氧生物，都有这个NADH脱氢酶，都高度保守地珍藏了这七八颗小小的铁石子。

有学者猜测，这可能是因为生命起源于硫铁矿的表面。

这七八颗小小的铁石子，传递呼吸链中流动的电子，也传承了生命一路演化而来的最初的记忆。

铁石恒久远，七颗永流传。

很奇妙，很奇妙。

#R#

=======================================================================================

@title: 知识管理随想
@date: 2018-12-15
@imageURL: 

眼下最大的问题不是没有好东西，而是好东西实在太多了，时刻处于信息过载的状态，导致反而积累不到什么好东西。这就很像热带雨林。超强的物质和能量循环，底下却是贫瘠的土壤。

为了缓解这种不好的状态，从前段时间开始，我投入大量精力在个人知识的梳理和管理上。目标是四句话：大幅精简存量，严格控制增量，合理高效归类，保证知识有序、有用、安全。

#N# #学习观#

=======================================================================================

@title: 管理学
@date: 2018-12-13
@imageURL: 

以往我对#管理学#是不屑一顾的。我觉得它无非是某些根本性的东西的二级结论的集合罢了。但是现在我觉得，即便是二级结论，它至少是在抽象的大道理和琐碎的实际问题之间架起了一座桥。

有的时候，桥梁比它所连接的东西更重要，何况它真的很好用。

学生往往不重视管理学，这很好理解，因为学生没有什么权力，也无需承担什么责任。而管理学恰恰是一门教人如何承tui担xie责任的学问。

毕业前，我开始有意识地自学会计学，正是因为我开始拥有支配某些东西的权力，所以必须要懂点管理学。

学问和技术给人以文凭，而管理意识真正让人“毕业”。

#F# #G# #管理学# #社会人文#

=======================================================================================

@title: 人类的本质是复读机
@date: 2018-12-03
@imageURL: 

特别喜欢“复读机”这个梗，因为这个梗可以说是一语道出目前AI的本质。并且这个梗是一个广义自我指涉的梗，有种逻辑上的趣味在里面。

#C# #N# #计算机科学#

=======================================================================================

@title: 天演无常，向死而生
@date: 2018-11-27
@imageURL: 

我倒是觉得人类的自我改造，包括生物工程和人工智能，也是大演化进程的一个重要环节呢🙈
毕竟第一个可以自我复制的核酸分子诞生之后，它可从来没有想过自己竟然能搞出这么大的新闻🌚
大自然从不问善恶对错，她只会默默地看着万物兴衰轮回。
当一切重归寂灭，就像什么也没有发生过一样，无荣无辱，无悲无喜。
所谓天演，所谓天择，无非是着眼当下的贪心策略罢了。
没有人可以逃避自然选择，如果一定要为这件事找个理由，大概是当局乃至人类对于未知和未来的恐惧吧，这本身就是贪心策略的一部分呀。
预知未来命运或许从根源上就是不可能，一切或进化或続命的挣扎，终究是梦幻泡影。
大概就是这样。

——

从关爱人类的角度来讲，（基因工程）当然是要慎之又慎的，比如我一直对转基因作物的安全性持怀疑态度。
但是从大演化视角来看，人类自我毁灭的进程，何尝不是一出演化的好戏呢？🤓

——

我可能比你更接近低端人类清除计划的最前线🙈
我们创造的智能对话系统也许会让成千上万的话务员和客服人员丢饭碗🌚
但是没办法呀，生物工程是在生理层面上毁灭人类，而我们是在社会层面上毁灭人类。
我觉得毁灭人类未尝不是一件好事。

（针对基因编辑婴儿的新闻）

#N# #R# #生命科学#

=======================================================================================

@title: 人人都是ATP合酶
@date: 2018-10-23
@imageURL: 

从无知走向新的无知，从顿悟获得新的顿悟，人类的认识总归是这样的，最终都是一种无悲无喜、宠辱偕忘的状态。就像线粒体膜上的ATP合酶一样，无穷的旋转并不能让它认识到自己存在的意义——无穷的旋转，就是它的意义。它不知道，也无需知道，正是它的旋转，给了我们这些愚蠢的人类以思辨和悲喜的动力。人人都悲悯ATP合酶，人人都是ATP合酶。

————

你以为你是西西弗斯，其实你是那块石头。

#N# #R# #学习观# #生命科学#

=======================================================================================

@title: 根——有关人格数字化的思考
@date: 2018-10-14
@imageURL: 

人不能没有“根”，但是人的“根”要植在心里。

我经常说的一句话是，腿是长在自己身上的，不要把自己绑定在什么上面。

数字时代，人的人格和社会关系，很大程度上是完全由各种数据所构建起来的。数据库里面的一条记录就是一份友情，磁盘里的几张照片就是一份回忆，大抵都是如此。人的“根”，种植在互联网这片沃土上。

所以一方面要加强信息安全和知识管理，从技术的角度完善自己的人格。另一方面，就是自我本身的建设了。

<strong>我的人格，不能只由那些数据和程序去诠释。
我不是数据的闭包，我是新思想的生产者。
我应该时刻突破我自己。
我所根植于的，正是我要摆脱的。</strong>

————

2019-08-27 豆瓣广播：

想起一件事。
我有个习惯，就是每到一个地方，必定要收集地铁票、报纸、旅游指南之类的东西。
前段时间久违地去了趟上海，可是没有带钱，没错，一分钱都没有带，自然买不到实体的地铁票，有点遗憾。
我竟然一分钱没带，跑去上海呆了两天？
怎么说呢，不仅货币数字化了，我觉得我的人格也要数字化了。
或许躺在三重备份硬盘里的数据才是我自己；现在大半夜不睡觉还在刷豆瓣的这个我，只是一台每天按时上班用来赚电费的机器而已。

————

2019-05-05 豆瓣广播：

性欲和性行为的意义是什么？是促使人类个体不惜以较大的代价完成基因交换的任务。
我仍然认为大脑才是最重要的性器官。但最为可悲的一点是，通过大脑进行的交配行为，其信道带宽是非常低的。相比于传统的交配行为在短时间内可以交换大量的化学信息，通过语言、文字等手段进行的精神交配，它的效率和信噪比实际上都是很低的。
比如说，一次两小时的会议，一篇五千字的文章，仅仅能够讲清楚一些不很复杂的问题，但是也需要耗费参与者不少精力和时间。据说现代最前沿的数学定理证明，篇幅普遍都很长。
因此，提高人与人之间的沟通效率，以及提高人与机器之间的沟通效率，就成了一个紧要的问题。
前段时间看到两个科技新闻，一个是脑机接口的新进展，另一个是使用多肽存储大量数据的方案。其实这二者或多或少都是在解决这些问题，也就是人类作为一种从猴子进化而来的动物，试图突破自己的信息通信、处理、存储能力极限的问题。
从技术哲学的角度看，人工智能技术是人类肉体的代具和延伸，一方面解蔽了人与人之间通过关联而导致的存在，更解蔽了人与客观世界之间通过关联而导致的更广义的人作为人的存在，也就是“物我合一”的存在。
21世纪以来，我们人类在利用能量的技术上没有什么颠覆性的进展，但确实是以狂飙突进的姿态，建立起了万物互联的新世界。
新世界的精神性行为要有全新的姿势。一方面是利用工具的能力，另一方面是探索自己的能力。
人已经被异化为关联信息的集合体，在这种形势下，唯有不断地梳理自己脑中那可怜巴巴的七秒记忆，才能抵挡住汹涌信息洪流一波又一波的冲♂击，才能在低信噪比内容狂轰滥炸的时代，不至于失去自我，失去本该属于人类的那一点点精神愉悦，进而建立起有益的、高效的、令人舒适的人与人、人与世界之间的联结。

#C# #N# #学习观# #计算机科学#

=======================================================================================

@title: 需求的道德
@date: 2018-10-11
@imageURL: 

问题：网上买大箱饮用水，对快递小哥真的不道德吗？

作为一个程序员，我用死掉无数脑细胞得到的收入，等价换取快递小哥坐着电梯把我的矿泉水搬运到家门口的劳动，我不仅不觉得有任何不道德，相反，我觉得我和小哥一样光荣。

消费者同时也是劳动者。只有各种各样奇奇怪怪的需求浮现出来，才会容纳更多需要工作的人，才会推动整个交换链条上劳动生产率的提升。

如果说有什么让题主产生了某种微妙的不道德感，大概是分配和定价上有一些问题。长远来看，在这些环节上，会逐渐变得越来越公平。

你的需求，是提高小哥收入的根本动力。

“我们都有光明的前途。”

#D# #社会人文#

=======================================================================================

@title: 觅
@date: 2018-08-05
@imageURL: 

冰菓里面有一集叫《万人的死角》。讲的是古典部受人之托，为前辈拍摄的“六个高中生和摄影师去一个废弃的房子里拍推理片，结果其中一人在密室里被杀掉”的推理片寻找犯人的事情。

折木奉太郎经过推理，认为犯人是六人之外的摄影师。之所以起名叫《万人的死角》，是因为观众都会忽略摄影师在推理片中的双重身份：摄影师既是片子的一部分，同时又游离于片子之外。换句话说，这个片子最大的特点是：摄影师拍了一部有自己出场的片子，形成了自指。

折木发现了这个特点，并且找到了被所有观众忽略的“万人的死角”：犯人是被所有人忽略的摄影师。

然而，另外两个女孩子，千反田和伊原，都发现了折木的一个漏洞：剧组准备的一个道具没有被纳入折木的推理……也就是说，在折木的推理中，也有“万人所不能发现的死角”，而发现这个死角的，是折木以外的千反田和伊原……

如果说，摄影师是《万人的死角》和“元”《万人的死角》的桥梁，那么被折木所忽略的那个道具，正是“元、元”“万人的死角”所指的那个被人忽略的死角本身……

这个故事充满了浓浓的哥德尔证明的感觉呀。

————

2019-04-12 有关哥德尔定理的反刍：

哥德尔命题G：G无法被证明。
许多科普书会解释这句话中蕴含的自相矛盾，却不点出元语言分层的问题，也就是命题G中“无法被证明”这一表述如何与元语言中的无法被证明这一事情产生关联。
当然，这个问题关键而隐秘，也是哥德尔在证明中花了很大篇幅所证明的——借助“编码”这一思想，以及各种精巧复杂的铺垫，“数学”与“元数学”之间结成了如同噬身之蛇一般的羁绊，于是“引号”变成了一个思维的虫孔、逻辑的奇点，指引读者通向哥德尔不完备定理的终点——却远非终点。
“编码”关闭了希尔伯特纲领的窗，却打开了码农们创造新世界的大门。(●'◡'●)ﾉ❤

#C# #N# #计算机科学#

=======================================================================================

@title: 读书的辛苦
@date: 2017-10-01
@imageURL: 

读书是很辛苦的。

因为读数学书的过程就像是在大脑里跑一个解释器，自底向上地从基本概念和公理出发，逐渐组装成一棵枝繁叶茂的树。这个过程需要的时空开销是不小的，所以读数学书，需要反复读、需要举一反三，有的书甚至有大量的练习，称得上是时间黑洞。

而，读文学类书籍是流式的过程，就像遍历一张线性表。空间开销是常数的，时间开销是线性的。但想象力仍然是重要的，因为大家都知道，从线性表里恢复出非线性的数据结构，似乎需要更多的知识、精力和智慧呢。

数学之美在于体系之美，文艺之美在于言外之美。

#N# #学习观#

=======================================================================================

@title: Time tells nothing
@date: 2016-02-07
@imageURL: 

时间不说话
是我们在自言自语

=======================================================================================

@title: 脚本语法说明
@date: Project Aurora
@imageURL: 

规则1：各个Poster由单独成行的、大于5个“=”分割。

规则2：每个Poster有标题、日期（副标题）和配图地址字段，每个字段占一行，分别以<code>@title:</code>、<code>@date:</code>和<code>@imageURL:</code>开头。

规则3：单个换行解释为段内换行；两个及以上换行解释为新段落。

规则4：任何两个相继出现的井号中间的部分，解释为话题标签。

规则5：\[方括号\]内文本解释为[超链接]，若方括号后面不紧跟一个写有目标URL的闭合括号，则以方括号内的内容为链接目标。不会自动检测URL。不允许嵌套。

规则6：正文中用到元字符（包括\#、\[、\]、\(、\)），需要在前面加一个反斜杠进行转义，方可正常显示。

规则7：每条Poster只允许添加一张图片。没有什么事情是一张图片说不清楚的。

规则8：可以使用HTML标签和内联的样式、脚本等。
