#!title:    2019年度总结
#!date:     2020-02-22
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     
#!tags:     

#!content

> 我们所度过的每一个日常，也许就是连续发生的奇迹。

# 一、生活

**购物**

- 迪卡侬的山地公路两用自行车一辆，很少骑，打算换成普通的代步车
- 立式空调一台，虽然是一级能效，但是冬天开了电辅热依然是个电老虎
- 台式电脑一套，首次独立调研装机，总体来看还算合适
- 小米平板一部，主要用来看PDF和B站视频，使用频率中等

**旅游**

2019年全年没有旅游，仅仅出差去了一趟上海而已。

**健康**

体重控制卓有成效，从Q4起稳定在128斤上下，最低125斤。

# 二、学习与知识管理

- 建立个人图书馆“日新阁”，彻底盘点全部的纸质藏书。
- 统一个人数据库机制试运行一年，解决了数据的安全问题，但是并没有有效盘活数据资产。
- 博客迭代到第四版。

# 三、业余技术研究

- 上半年主要是研究Scheme实现，产出物为AuroraScheme，一个较为完整的Scheme实现。
- 七八月份开始了解图像和视频编解码算法。
- 11月起开始深入研究MP3编解码算法，并产出一个基本可用的原理验证原型。

# 四、读书

和以往一样，买了不少书，没有一本读完的。值得一提的有以下几本：

- 《科学的极致：漫谈人工智能》没读，不过大概能猜到它在讲什么
- 《中国近代史》蒋廷黼著，读了几页，感觉不错，有空继续读。
- 《货币银行学》易行长的大作，口碑不错，没读下去。
- 《我是个怪圈》侯世达老师的新书，跟集异璧一样，买回来供着的。
- 《新一代视频编码技术H.264》讲H.264的专著，典型的中国教科书，四平八稳，比较深入地读了一段时间。
- 《中国政治制度史纲》万万没想到是竖排繁体的，不过读起来体验意外地好，一句废话都没有。

# 五、观影

今年观影不少，以下是值得一提的：

- 《赛德克·巴莱》2012年的电影，讲雾社事件，上乘之作。
- 《夏目友人帐》剧场版，感觉不尽如人意。夏天玩过一段时间的纸雕。
- 《都挺好》家庭伦理剧，尚可。姚晨的演绎还是可以的。说到姚晨就要提下一部
- 《武林外传》头一次完整刷完，空前绝后的一部好剧。
- 《楢山节考》关于人生和人性的日本老电影。
- 《空中浩劫》
- 《四叠半神话大系》是后辈推荐的，应该在学生时代看（虽然看了也未必会怎样
- 《老娘泪》06年的电视剧，有大片的潜力，剧情紧凑有张力，故事线多但不散乱，感情到位，是一部好片。
- 《南家三姐妹》一二季，也是后辈推荐的，虽然是日常风格，但是很耐看。

以下是没看完，但是以后会继续看的：

- 《吹响悠风号》京阿尼的优秀作品，OP的经典镜头被我拿来当做研究视频编码的素材。天可怜见京阿尼。
- 《柑橘味香气》看了一半，再看发现被B站屏蔽了。
- 《犬夜叉》二十年前的经典，可惜太长了，有点看不下去。

# 六、听歌

今年以东方Project相关音乐为主，进入短名单的曲目有：

- 交響アクティブNEETs的《東方萃夢想》
- はちみつれもん的《桜花繚乱》
- 森永真由美的《瞳に隠された想ヒ》
- みぃ的《華散里》
- Silver Forest 的《萃梦想歌》
- 小森きり的《砕月\~イノチ\~》

# 七、财务

- 受大环境影响，投资收益率有所下降，但由于现金积蓄稳步增加，绝对收益尚可。
- 总体开销较去年稍大。以信用卡账单统计，月均消费将近月薪的一半，不可谓不多。
- 水电煤开销不大。通信费用翻倍，不过彻底解决了流量焦虑。
- 年薪增长率高于同期GDP和M2增长率。

# 八、总结

是四平八稳的一年，其实这样也不错。
