#!title:    外文翻译与文化自信
#!date:     2019-04-24
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     G
#!tags:     

#!content

> 本文原标题《我们如何理解文化自信：谈外文术语翻译的态度问题》，并未第一时间发表在博客上。2019年12月20日受[这篇回答](https://www.zhihu.com/answer/888530631)的启发，对本文进行了完善。2020年3月15日，由于读到[这篇文章](http://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/06/english-learning-tips)，决定将本文发表在博客上。

文化自信要从身边的事情做起。

最近在撰写Scheme实现的文档，其中涉及两个关键的术语“handle”和“dereference”。以往，前一个词被翻译成“句柄”，既不准确，也不文雅。后一个词被翻译成“解引用”，只能算凑合。我不想采用如此糟糕的翻译，因此综合各家意见，以及根据我自己的理解，我把它们翻译成“把柄”和“解引”，似乎是向着信达雅前进了一小步。

计算机领域还有一个术语“bootstrap”，意思是提着自己的鞋带把自己提起来，经常用于描述计算机的启动过程和机器学习的一种方法论，等等。很多情况下，这个词是不翻译的，这也是机器学习领域处理外文术语的通常做法。昨天，有同事问我“自举”是不是“bootstrap”，这反映出该领域的从业者在特定语境下已经开始与母语脱离了。很多人都有这样的感觉：计算机科学和化学两个领域的术语翻译，化学可以说是处处神来之笔，而计算机领域则是粗糙不堪。

人工智能领域目前看来是很浮躁的。我们且不说微创新、应用创新、跟随式创新、搭积木式创新这个层面的问题，单说国人研究者在面对领域新术语的态度，就很能反映问题。诸如“池化”“鲁棒性”这类糟糕的术语翻译，不乏业内人士吐槽。日常交流时，英文术语满天飞。使用英文倒是没什么问题，但是如果连它的汉语说法都不记得，我觉得这就很不好了。

汉语是一门丰富、优美、高效的语言，汉语有能力承载起五千年的中华文明，也有能力孕育最先进的科学文化成果。作为中国的从业者，有责任利用我们的母语，去吸收移译外国的好的东西，并内化为属于我们自己的科技和文明。文化教育界也应该行动起来，支持外国优秀图书的移译工作（例如商务印书馆的《集异璧》《汉译世界学术名著丛书》，还有上个世纪的《走向未来丛书》都是非常经典的工作），不能放任外文原版教材大行其道。否则，长此以往，我们的文明将成为无源之水，这是非常危险的。作为对比，日语和韩语，外来语比例越来越高，某些领域的专业书籍中，放眼望去密密麻麻的片假名，完全丢掉了汉字凝练高效的优势，比起一百多年前，实在是不小的退步。而汉语在这方面要好很多，其造词能力仍然很强，词汇的代谢也相当活跃。

基于这种观念，凡是谈及技术术语时，我都尽可能使用汉语说法，同时标注对应的外文原文。我觉得每个中国从业者都有义务去证明，汉语能为人类文明的进步做出应该有的贡献。

当然，计算机科学和人工智能发展非常快，新的术语层出不穷，在很短的时间内就形成信达雅的、并得到公认的翻译是不现实的。另一方面，现代科学研究早已进化到社会化大生产的阶段，那种巨匠方家以一人之力开创一整个学科领域的时代早已过去。因此术语的移译工作已经不能依赖像徐寿、李善兰这样的天才去独力完成，而要在整个学术共同体和开发者社群之中去产生、进化、优选，最终形成公认的译法。

因此，我们每个从业者，即便不能对术语移译做出决定性的贡献，也不妨碍我们树立作为中国从业者的技术自信和文化自信。我们可以做的是：

- 在撰写文章、技术交流等工作中，遇到新的外文术语，静下心来多推敲，尽可能寻找最佳的汉语说法，与同行切磋琢磨，形成译法上的共识。
- 阅读外文资料时，尽可能将外文的表达方式“编译”为地道的汉语，寻找与外国文化背景相对应的本土说法、事例，从多文化角度去理解本质上同一的事物。
- 考虑到“翻译有反义”这一客观事实，若实在没有满意的翻译思路，那么就要注意积累、保留多种文化背景下对同一事物的表达方式，打造“罗塞塔石碑”，避免信息传递失真。

只要每个从业者都有意识地做到这些，就可以大大推动我们中华文明向“科学”和“民主”进步的进程。将外语概念翻译成汉语母语重新表达出来，从多种文化背景的角度去理解同一事物，这是对知识的再理解，有助于掌握事物背后的本质规律。不加推敲地直接使用外文原文，不分场合地沉浸于外文语境，我认为这是思维上的懒惰，无助于个人水平的精进。

**但同时也要注意到，文化自信绝对不等于文化狭隘。**我们提倡移译和内化，并不意味着完全杜绝使用英文术语。比如说，把“NBA”强行翻译成“美职篮”，把游戏里的SABC评分强行翻译成“优秀”之类的词，这是矫枉过正，恰恰反映出某种程度上的不自信。如果不掌握外语、不去接触世界各国的先进的学术技术成果，还有什么资格谈文化自信呢。

我们提倡的是**洋为中用、海纳百川、兼收并蓄、批判吸收**，而不是囫囵吞枣、生吞活剥，更不是闭门造车、闭目塞听、自绝于世界。

海纳百川，有容乃大。希望真正的科学精神浸润我们悠久的中华文明。

（注：“移译”这个词作为术语或许指的是“零翻译”的一种，但是在本文中的意思更接近《集异璧》汉语版序言所指的那个“移译”。）

> 以下引自[出处](https://www.zhihu.com/question/387415591/answer/1151155869)，引用时间2020.4.17
我继续者支持学英语，而且要多学。因为英文承载的知识还没有被华人榨干，榨干之时，对于没有创造力承载的药渣英语就不用学了。
学英语关键看姿势，不能跪着学，要高傲地昂着头学。
学英语看方向，不但要输入更要输出，多用英语与美国人英国人辩论，无论学术上，还是忽悠上。你都没拿英语把英语国家的人成功忽悠一批，你这英语不过关。
学英语要以继续者大华人主义作为根基，内心默念三遍榨干！榨干！榨干！把英语承载的理工科知识榨取完，直到自己成为学科大拿，有所创新。记住，创新时多用中文，从本学科新概念上实施中文化。这样对学科发展也好，从专业名词上一看，奥～～李小明方程出现了，这个时间点开始，中国人已经成为该学科的主力了。
对于人文社科的英语，多批判思维，多逆向思维，多挖掘白人至上主义私货，坚决的用英语批判他们。和他们论战，拆他们的台。你想想，你要是发明一套人文社科理论，怼的犹太思想家都快背过气去了，你不就成了。
跟中国人撕逼，窝里横没出息。
在人文社科领域，就要跟美英思想家去撕逼，去基于事实基于逻辑基于人类的希望，去撕逼。撕到欧美人文社科巫师吐血为止！
除了撕逼，还要用英文扒欧美白左人文社科专家的衣服，他们的人文社科经常表世界一套忽悠；里世界一套私货洗脑，而且洗脑专门从别国的女人孩子下手。要扒他们思想学说的衣服，扒得一丝不挂的游街，让他们思想学说的里世界大白于天下，还人类以真理。