
#!title:    妙语和文摘
#!date:     2019-10-20
#!authors:  互联网
#!cover:    
#!type:     
#!tags:     

#!content

# 🌠 妙语

- USB接口的自旋是1/2。
- 大脑给了我们光明，但它自己却要在黑暗中度过一生。——它要见到光明我就一片黑暗了
- 树看起来人畜无害，但其实是混蛋，长得比其他植物都高，好窃取他们的阳光。
- 一个真理，10次顿悟，100个问号，1000次绝望，10000次重复训练。
- 如果你不向世界炫耀你的成就，人们就会认为你毫无成就。
- 下过雨的夏天傍晚 / 夕霞将天边映得姹紫嫣红 / 我拿出遮霞膏遮住彩霞 / 让世界陷入一片湛蓝。（知乎@空心果）
- 你背政治时，太平洋彼岸的海鸥正振翅掠过城市上空。你晚自习时，极圈上的夜空流散着五彩斑斓的色彩。你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面。我们将这些新鲜鳕鱼捕捉起来，做成了肯德基深海鳕鱼堡，现已加入肯德基豪华午餐。（知乎@空心果）
- 必学的三门语言：C，知道机器是什么样的；Haskell，知道逻辑是什么样的；Java，知道程序员是什么样的。（知乎@空明流转）
- 三十年河殇，三十年河西（《河西走廊》OST评论）
- 如果对任何东西都不会生气的话，大概也不会喜欢上任何东西了吧。（《冰菓》）
- 一个程序员碰到了一个问题，他决定用多线程解决。现在两个他问题了有。
- 山东济南，中国青岛，世界潍坊，宇宙寿光。
- 为什么哲学家多是单身汉？You must become a bachelor before becoming a doctor of philosophy.
- 有哪些数学专业的人才懂的笑话？某个清华数学系的姐姐临近结婚，发状态吐槽说不知道戒指这种东西那么贵还没什么卵用，要是买草稿纸够用一辈子了。于是出现了一个神最右：If you have a ring, then you can talk about the ideal.
- 某人在美国读书，选了一门看起来很高大上的课：选择与未来（Options and Futures）。去上课才发现，原来是“期货与期权”的意思…
- 女：“我漂亮吗？” 男：“不会有人夸日本人日语好的。”
- 量子力学量力学，随机过程随机过。实变函数学十遍，汇编语言不会编。微机原理闹危机，机械制图机械制。
- 从前我有精神分裂症，不过现在我们已经痊愈了。

- <p class="poster-p" id="hidden20181013" onclick="$('\#hidden20181013').html('哎…我果然还是喜欢那种，又聪明又好看的女孩子。<br>就是，像带着冰块儿的冰水，像春天傍晚的风一样的女孩子。（2018-10-13）<br><br>啊我的择偶标准已经简化成“冰雪聪明”四个字了吗。<br>“冰雪”就是水，上善若水，善利万物而不争，自顾自地把光芒折射成七彩的彩虹。温暖的时候化为水，冷峻的时候结成冰、变成雪，却又像鲁迅先生所说的那样，“如包藏火焰的(大雾)”，冷静自信，活力无穷。<br>那么至于“聪明”，更多地是耳聪目明。智力这东西比较次要，重要的是开放包容的心态，和自信自强的精神。也就是说，要倾听多于聒噪，要观察多于拍摄，要内省多于矫情。（2019-04-12）');">我喜欢你，在午夜一点，在十二月雪雾弥漫，在通勤路的斑马线，在陌生城市的咖啡馆，无时无刻无处不喜欢。你呢，你也喜欢我，在上午十四点，在二十三月夏虫聒噪樱花似霰，在太阳系第十大行星，在停满独木舟的地铁站，无时，无刻，无处，不喜欢。（2016-10-28）</p>

## 关于递归的妙语

- 只有理解递归，你才能理解递归。
- 安全词是“不要停”。
- 为什么国徽上的天安门没有悬挂国徽？如果天安门上再挂国徽会造成无限递归，从而导致爆栈，这个世界就会抛出 stack overflow 异常而崩塌，我们会从母体中醒来。这是那帮机器人不想看到的。（知乎@划水lu）

## 今日份的乳髮

- 吃人的恶魔入侵金门→无情的匪徒占领高雄→人民的军队解放台北
- DF17有多快？快到能够在法国投降前打到巴黎。
- “历史上可有哪个政权真正实现了法治与德治相统一？”“有啊，维希政权。”

## 世界三大真理

民兵在白杨下吹东风，东风吹倒白杨砸死了民兵。

## 美国为什么强大

之前的强大在于 of the people, by the people, for the people. 现在慢慢变成了 off the people, buy the people, fool the people.

## 中国式宽容

大过节的、多大点事、都是亲戚、别太计较；
还是孩子、那么努力、看我面子、都不容易；
朋友一场、算了算了、换位思考、为了你好；
人都死了、吃亏是福、将心比心、没有恶意；
开玩笑的、才刚毕业、怀都怀了、习惯就好；
他喝多了、毕竟长辈、退一步讲、都在酒里；
曾经爱过、互相理解、婚都结了、还能咋地；
他说话直、都打工的、想开一点、都能过去；
来都来了、买都买了、岁数大了、顾客上帝。

## 灵魂八问

配钥匙师傅：你配吗？食堂阿姨：你要饭吗？算命先生：你算什么？快递小哥：你是什么东西？上海垃圾分拣阿姨：你是什么垃圾？网约车司机：你搞清楚自己的定位没有？理发师傅：你照照镜子看看你自己，觉得行吗？小区保安：你是谁？你从哪来？到哪里去？

## 放狗屁

有老师给学生的文章分为3档：一曰“放狗屁”，意思是人偶尔放了个狗屁，尚可原谅。二曰“狗放屁”，总之不是人放屁。三曰“放屁狗”，意思是整个是一条只会放屁的狗了。

## 西江月·证明

> 即得易见平凡，仿照上例显然。留作习题答案略，读者自证不难。
反之亦然同理，推论自然成立。略去过程Q.E.D.，由上可知证毕。

## 法国数学教育

一个人问一个法国小学生：“3+2等于几？”
“不知道。”
“那2+3呢？”“也不知道。”
“那你知道什么呢？”“我知道3+2等于2+3。”
“为什么？”
“因为这是一个阿贝尔群。”

## 威力巨大之九三式酸素鱼雷赋

> 历经战前日夜魔鬼集训之联合舰队水雷战队官兵可以凭借肉眼在白天历数浩瀚宇宙之满天群星，任何纳入视野之敌军水上目标即已被盖上死亡封印，纵然使尽浑身解术亦难逃化为齑粉之凄惨命运，正所谓神光所向鬼畜英米樯橹灰飞烟灭，试问普天之下纵横古今还有超乎其上之制导设备么？

> 实战证明，在操控人员视力所及范围内，以无双神器九三式酸素鱼雷之恐怖航速与惊人战力，直瞄才是最佳投射灭敌方式，这充分印证了吴海军工厂水雷兵装研发人员先见之明，实乃积极进取、锐意创新之皇国科技工作者无上荣光。

> 昭和十七年二月二十七日爪哇海战之后，于漆黑月夜惊涛骇浪中如怒海狂鲨般疾驰而来之九三式酸素鱼雷即已成为鬼畜英米少爷兵脑海中魂牵梦绕、挥之不去的永恒噩梦。

> 九三式酸素鱼雷雄冠天下之灭绝杀伤力与操控人员精湛娴熟技战术素养相结合所迸发出之强大战力成就了联合舰队水雷战队所向披靡、战无不胜之海上霸业，而那一簇簇腾空而起的绚丽死亡焰火则化为一盏盏超度米鬼英畜前往天照大神御前接受洗礼忏悔之冥界长明灯，照亮每一名米英官兵阴暗晦涩的心灵深渊。

## 买来的现代化不是现代化

> “将军！”桑切斯少校大汗淋漓地喊道。“北京还是没有同意我们的军购案！”

> “用牛肉换……也不行吗……”年迈的将军那千沟万壑的脸上写满了失望。“可是，我们的预算实在是太有限了……已经……已经找不到比枭龙更便宜的战机了……难道要我带领一群‘野马’去收复马岛吗？？？”

> “将军……真的……没办法了吗？”桑切斯少校的声音也低沉了下来。

> “也许……等等！！！我想到了！！！快！！！联系北京！！！我们有他们想要的东西！！！”将军的眼中突然闪着异样的光芒，令桑切斯少校吓了一跳。

> 一个月后，中阿之间达成军购案，48架枭龙战机与100枚C802反舰导弹以最快的速度运抵阿根廷。国际上的军事专家与军事杂志为此大跌眼镜，他们大惑不解为何北京能够如此痛快地同意这项军购案，直到……

> 两个月后的鸟巢体育场，梅西、特维斯和阿圭罗身披中国队战袍，用生硬的汉语唱着《义勇军进行曲》……

> 年轻的梅西和年迈的将军坐在吉普车上，从排列整齐的战斗机前驶过。

> “这些就是我们换来的？”梅西望着那些飞机，它们现在被刷上了阿根廷空军的标志，飞机旁边一群阿根廷地勤正在和几个中国人连说带比划着，那些地勤显得是那么的兴奋与拘谨。

> “是的”将军漠然地看着那些中国人，“但是买来的世界杯终究不是世界杯，买来的现代化也终究不是现代化。”

## 精通多语言者很多，为啥朝韩间谍还会因为语言问题暴露？

一哥们在重庆骑摩托被拦下来了，让他出示证件，司机说：哥子，我斗是重庆本地人，本本忘在无头老，我家斗在勒点儿。交警：你不是重庆的。司机反问：我啷个不是重庆的？交警：你不用解释，等我拦个重庆的给你看哈。这时有个骑摩托的正好路过，交警示意停车，结果摩托飞奔而过，风中远远传来：你个哈麻批，你来抓劳资撒，狗日的哈儿。交警转身看到司机：看到没得，这个才是重庆得，你，是成都的！（[出处](https://www.zhihu.com/question/266815080/answer/335405419)）

## 看法律

某大学法学教授在课堂上讲道：同学们，现在这社会啊，大案看政治，中案看影响，小案看关系……话还没讲完，一愤青同学猛地把课本摔在地上：请问，什么时候看法律呢？我不学了。
教授指了指地上的书，意味深长的说：同学，我看你还是把课本捡起来。我可以负责任的告诉你，期末考试的时候肯定看法律。（[出处](https://www.zhihu.com/question/38191448/answer/328501427)）

## 八分熟的牛排

有一陌生人遇到章太炎：“先生尊姓？”他答：“敝姓章。”“是弓长张，还是立早章？”“立早章。”那人离开后在场的朋友问他：“你为何不说音十章，而说立早章？”他说：“一般人只知道立早章，懂得音十章的较少；何况对方问‘是弓长张还是立早章’，我不能卖弄文字功夫说音十章，让人难堪。”（[出处](https://www.zhihu.com/question/24454124/answer/51659587)）

## Hi-Fi 笑话

> 差别非常大，笔记本外放我都能听出来，while循环声音更纯，但是复杂混音解析度不够，for循环在对于i的操作过于规整化，导致内存固定周期的读写会产生干扰波，不属于白噪，会导致音乐略微失真。

> 好的播放器尽可能使用静态变量，不得不用非静态的时候尽量让变量创建和删除的时候有高频音或鼓点的遮盖，这个就非常需要经验了。不过现在可以用机器学习来解决。

> 内存回收一定要手动进行，不要用智能指针，更不要用java，java写出的播放器内存块不停移动的噪音就像一个施工队在你家窗外修路一样。android音质一直不如iphone和语言也有很大关系。

> 新手写的播放器往往只有一种解码方式，能听个响就算成功。高手写的播放器至少要有6个解码模块来适配不同类型的电流，还有一个电流预判的贝叶斯模块来预测电压波动和抗电涌，和一个解码器实时调参模块来做分支预测选择合适的参数适配电流，调参模块非常难，没有大cpu厂做分支预测5年以上经验的，基本搞不好。6个基本模块分别是针对水电，火电，风电，核电，电池和太阳能，但是现在城市供电都是混合供电，一般还需要一个卡尔曼滤波器来对6个解码模块加权来进行协作解码。最终解码出的信号还需要和原音频信号和解码时电流特征信号做一次畸变修正才能传输进音频输出接口里。新手写的播放器在无外界电磁干扰，设备用电池的时候还勉强能听。但是需要外接电源的时候基本属于噪音生成器，高手写的播放器无论电池还是电源基本能达到一致。（[出处](https://www.zhihu.com/question/68023552/answer/260478403)）

## 分手·复合

谁不为苏联解体而惋惜，谁就没有良心；谁想恢复过去的苏联，谁就没有头脑。

## 中国的外交辞令外国人懂吗？

你的实力足以让别人印象深刻后，他就必须研究你的表达模式。

## 什么情景让你切切实实地感受到无比的恐惧？

- 下面这道题我请人起来回答。
- 点到名字的同学下课来我办公室。
- 作业没交的站起来。/ 没人站是吧？全班站起来我挨个儿查。
- 晚自习做卷子，下课交。
- 没带就是没写。
- 谁低头我叫谁。
- 我只占用你们5分钟时间。
- 快点抄我要擦黑板了。
- 这一组开火车对一下答案。
- 不会？同桌！

--------------------------------

# 📚 文摘

## 我们对于时间的理解

> 我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。——2019年3月23日，罗马

## 复杂性的“守恒”

> …当欧几里得发现这个证明时，一定有几百万个神经元参与了操作…仅仅说出一个句子就要涉及成千上万个神经元。假如欧几里得的想法有这么复杂的话，那么说他的证明包含巨大数目的步骤就有意义了。（他脑中神经元的活动与形式系统中的证明可能没有什么联系，但两者的复杂程度是可以相比的。这就好像是大自然想要使“素数有无穷多个”这个证明的复杂性保持恒定，即使涉及到的系统之间极其不同。）——集异璧p.80-81

## 终极智能的神秘退避

> 然而，在创造最终的真正的思维机器时，每跨越一个障碍，都要产生一个新的障碍。目标的这种神秘的退避，有什么深刻的原因吗？——集异璧

## 实现不等于理解

> Just because you've implemented something doesn't mean you understand it. ——Brian Cantwell Smith（引自Types and Programming Languages）

## 与他人和社会水乳交融

> 大乘思想主张在人间活泼地修行，不能将心封闭起来。“心中无物”的思想，并不是将个人、自心和社会隔离，而是要更好地融入到社会人间中去，达到与他人社会水乳交融的境地，最终实现自己的自由超脱。——新浪博客作者

## 绝知此事要躬行

> 我们体会到的自由意志很像 Turing 的停机问题：一旦把某个想法付诸实践，我们完全不知道它会通向一个怎样的结局，除非我们亲身经历这一切，目睹结局的到来。——顾森（Matrix67）博客

## 佛法正如辅助线

> 佛法正如辅助线，帮助你认识世界。你悟了，才知道其实根本没什么法，只是个方便。（知乎@张九九）

## 大道至简无简

> Everything should be made as simple as possible, but no simpler. （爱因斯坦）

注：关于这句话的理解，出现了一些分歧。有人认为应当理解成“任何事情都应该尽可能简单，但不能过于简单”，也有人理解成“任何事情都应该做到极简，而不是‘比较’简单”。爱因斯坦的原意似乎是第二种。

## 新中国和旧中国

> 港台没有经过战争的洗礼，没有血肉筑长城的觉悟，没有各种动乱中的破而后立。经历了苦难洗礼的我们是名副其实的新中国，而港台一定程度的还停留在旧中国。——2019.11.9 微博

## 墙

> - 95％不上网确保“不走改旗易帜的邪路”，5％能上网确保“不走封闭僵化的老路”——2019.11.21 观察者网评论

> - ABCDEFGHIJKLMNOPQ**RST**

## 多元化

> 資本家們為了掩蓋階級矛盾，拼命地製造底層中的種族和性別矛盾，同時把自己打扮成維護多元化的標桿。——評《首次，五大頂尖選美比賽冠軍都是黑人》，2019.12.16，观察者网评论

## 中国知识分子的最大弱点是什么？

> 书生气。

> 书读得越多，嫌弃的东西越多。嫌弃体力劳动的脏和累，嫌弃人际交往中的客套和虚伪。商人的小聪明、斤斤计较，看不上；政客的满嘴套话、空话，看不惯；普通大众的平庸、市井，看不起。社会各个阶层都有鄙视的理由，骨子里高全世界一等，常年活在云彩里。

> 对他人的评价标准极其单一。读书的时候，只看学习成绩；做研究的时候，只看发表文章。把对业务能力的评价扩大到各个方面，甚至是性格、人品、人生价值。本科学校不好，这个人不行；硕士期间没发过SCI，这个人不行；博士所在科研组不牛，这个人不行；读完博士转行，这个人不行……时至今日，我都记得学长在大一就给我们灌输的一个理念：学习不能肯定一切，却可以否定一切。

> 理想模型看多了，习惯性对这个世界做各种不切实际的简化，想的问题都是“真空中的球形鸡”。试图量化一切事物，严重依赖标准，并且天真地认为其他人都会按标准执行。

> 为什么说上述是弱点，因为中国的知识分子从来不是规则的制定者；而制定规则的人，往往就利用这些弱点来利用知识分子。你清高是吧？那就给你虚名，钱就少赚点；你只重视业务能力是吧？那就僧多粥少让你们为了几篇文章，几个晋升名额打得死去活来；你理想主义遵守规则是吧？那就明确标准：海外top100名校博士，三年博士后经验，顶刊一作x篇。[来源](https://www.zhihu.com/question/22543671/answer/334855181)