#!title:    集体决策和阿罗不可能定理
#!date:     2019-12-25
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    ./image/cover/haruhi-danchou.jpg
#!type:     原创
#!tags:     管理学,经济学

#!content

首先感谢 [@叶林葳蕤](https://www.zhihu.com/people/zui-jin-bu-xiang-chi-fan-l) 提供的有关阿罗不可能定理的资料。我简单地了解了一下，这似乎是一个很重要的规律，值得好好思考。

集体决策是很常见的事情，我也有一些参与集体决策的实践经验，也有一些自己总结的经验性的见解。下文呢，首先尝试总结一下这段资料的主要内容，当然，是基于我自己的理解。随后，基于刚刚学习到的不可能定理这一新知识，简单谈谈我对集体决策的一些见解。

# 1 资料总结

- 0、我把以下的内容归结为对寻找社会共同利益的技术性问题的探讨。
- 1、集体决策有多方面的意义：一是社会调查的意义，通过各种选举或者表决的手段，反映出群体对于某个问题的一致态度。一是集体决策本身具有道德上的正当性。
- 2、阿罗老师提出了若干个标准（条件），集体决策过程需要满足这些标准，才能产生出决策（即集体偏好），并且使作出的决策照顾到个体的偏好。
- 3、但，阿罗老师证明，满足这些标准的决策过程是不存在的。这称为阿罗不可能定理。
- 4、此定理并不否认集体偏好的存在，只是说找不到一种能够满足上述所有条件的决策过程。
- 5、“事实证明”，去掉其中一个标准，就可以得到满足其余所有标准的决策规则。但是，选择去掉哪个规则，这是一个道德问题。
- 6、“有人认为”，不可能定理表明，“民主制度要正常运行，要求人们的偏好是一致的。”
- 7、但这会形成一个悖论，即，为了使民主有效运行，必须采取某些专制手段，例如全民强制教育，以影响人们的偏好。
- 8、另一位老师詹姆斯·布坎南认为，多数票规则有其有利的一面。正是因为达不成一致，所以才有机会在各种选择之间做试验，形成折中方案。
- 9、阿罗不可能定理动摇了社会福利函数的意义。社会福利函数可以认为是个人福利的加总。在民主社会中，社会福利函数的选择必须由集体决策，但不可能定理既然认为无法做出满足标准的“好”的决策，这就意味着在民主社会里社会福利函数可能并不存在。
- 10、基于此，有的经济学家认为，尽管不存在的社会福利函数无法用来确定资源配置，但是它可以用来解释各种价值判断的含义。

# 2 我的见解

我想抓住三个矛盾来谈谈自己的想法。一是公利与私利的矛盾，一是程序正义和实质正义的矛盾，一是民主和专政的矛盾。

## 2.1 公利和私利的矛盾

公利和私利必然存在矛盾，个体私利之间也存在尖锐的矛盾。经过简单了解，经济学上采用“偏好”这一概念来衡量选择组合及其依照排序的分布。集体决策的目的，就是为了找到一个能够反映出个人偏好的集体偏好，也就是“共识”。阿罗老师提出的几个条件，确实挺苛刻的，但无论怎么苛刻，都是在数学的层面上去探讨。实际解决问题时，不能陷入“真空中的球形鸡”的思维陷阱。

举个例子吧。日剧李狗嗨有一集，讲一个准妈妈苦于房子的采光被附近新建的高楼遮挡，在专业维权律师的怂恿下，与周围邻居一起集体起诉开发商，并提出了高额的集体赔偿条件。事实上除了这位准妈妈和少数真正在意采光问题的居民，其他所有人都只是抱着捞一笔的态度参与起诉。主角古美萌作为开发商聘请的律师，充分利用这一点，采取各种手段，分化瓦解集体起诉的居民，最终导致居民撤诉，不仅没有敲诈到开发商，准妈妈等真正有诉求的少数人，也没有得到合理的赔偿。

现实比电视剧更精彩。这个例子充分反映出个人利益和集体利益的矛盾。或者说，是更加尖锐的个人利益之间的矛盾。在这种情况下，极难做出集体决策。只有部分人甚至是多数人选择牺牲自己的利益，也就是做出让步或妥协，才可能做出集体决策。但这种决策可以称之为“共识”吗？

现实的集体决策实践中，妥协才是必不可少的常态，达成“共识”是奢侈的。

另一方面，决策的方式方法、程序，以及衡量集体决策结果好坏的标准，本身也是需要决策的内容。比如我国开大会，第一个决策便是对会议议程进行表决。这个问题就对应到上面的第5点和第9点——对于决策方式的决策，也就是“元决策”，本身就是妥协的产物。既然如此，集体决策真的能做出一个“最优”的决策吗？毕竟，连“最优”本身的标准是什么，大家都有不同意见，又谈何做出最优决策呢？

需要说明的是，“元决策”这一概念是我原创（《[感觉与决策](https://mikukonai.com/#/blog/%E6%84%9F%E8%A7%89%E4%B8%8E%E5%86%B3%E7%AD%96)》），但肯定不是首创。还请内行指点下严肃学术中对应的概念是什么。


## 2.2 程序正义和实质正义的矛盾

在我看来，民主和法治都是实现良政的手段。并不是只要有民主或法治就一定有良政，也并非凡是良政必然实行民主和法治。在这里，“良政”是典型的以结果论好坏的说法，它强调的是实质正义。

但这并不意味着程序正义就一无是处。实践中，一般情况下，如果程序正义得不到保障，则实质正义也很难实现。

话说回来，定义何为“正义”的行为，本身就带有正义性的疑问。前面说过，公共决策几乎不可能做到一碗水端平，总会有人做出妥协。因此，衡量良政与否的标准，本身就应当是一个共识。另一方面，公共决策的影响往往是长期的，短期内看不出好坏。因此，集体决策为了尽快形成对多数人有利的决策结果，往往功利而短视，甚至走向民粹主义。英国脱欧就是一个活生生的例子。如此重大、复杂、专业的议题，竟然简单地交由选民一人一票地去决定。在我看来，这是政客们极端不负责任的表现。政客不负责任，那么这责任只能转嫁到全体选民头上。毕竟，权力和责任是一致的。当然，正如第1节第8点所说，尽管决策成本很高，但是经过反复的振荡和折腾，总会调整到一个局部最优的状态。个中滋味，如人饮水，冷暖自知。

## 2.3 民主和专政的矛盾

> ——人民群众喜闻乐见，你不喜欢，你算老几？
——你给我开除出人民群众了？

如2.1所论述，形式上民主的集体决策，最后常常导致“多数人对少数人的专政”。

在实际操作中，首先，正如第1节第7点，少数人往往会采用各种或明或暗的手段（包括合法拉票、教育、传媒、金融等）去干预群体的偏好，从而操纵集体决策的结果。第二，人类作为一种社会性的动物，有慕强的天性，更进一步就是个人崇拜。这样的民主，本质上仍然是少数人对多数人的专政。这并不难以理解，例如，希特勒便是通过民主选举上台的。

所以，民主与专政，本质上是一体两面的矛盾集合体。正是考虑到这一点，我们选择了人民民主专政和民主集中制，在人民内部实行基于民主的集中和集中指导下的民主，对敌人实行专政。这样的制度设计，兼顾决策效率和决策效果，实践证明是好的。

2.2节阐述了程序正义和实质正义之间的关系。在21世纪的今天，毫无疑问，民主作为良政理想的具体寄托，无疑是好的、进步的东西。但是任何事情一旦陷入教条主义乃至陷入宗教般的迷信，就不是什么好东西。如今，民主在西方某些国家的糟糕实践，给民主抹上了一层阴影。那些变了味的“民主”，其实根本不是民主，只是用光鲜靓丽的仪式感，掩盖其少数人专政实质的把戏罢了。所以还是那句话，无论是民主还是专政，都是冷暖自知的事情，不可能有放之四海而皆准的套路。

# 3 总结

集体决策是个实践问题，它绝不应该仅仅停留在学者的空谈和看似巧妙的数学模型中。选举民主只是提供了一种程序上合理、结果也相对容易达成共识的集体决策方案，但这并非唯一的方案。至于何为最佳的方案，如果仅仅是从理想模型的角度看，依据阿罗不可能定理，似乎是不存在的；但集体决策毕竟是个实践性的问题，它应该用更为开放和灵活的态度去看待，具体问题具体分析，绝不能拘泥于空泛的东西。就像是穿秋裤，你的腿凉不凉，你妈不知道，你自己也未必知道。只有自己穿上秋裤试一试，才知道冷不冷、热不热，到那时，这秋裤是穿还是脱，你的心里就有数了。

以上是我这个外行人的一点不成熟的小观点，还请方家指正。
